---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo

# ソフトウェア工学　2024

## ソフトウェア工学とは
1. ソフトウェア工学の定義  
  - ソフトウェアの開発、運用、メンテナンスに対するシステマティックで規律ある、定量化できるアプローチの適用、すなわちソフトウェアに対するエンジニアリングの適用
2. ソフトウェアの定義
  - 実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群
  - プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造
  - プログラムの操作や使用法を記述した情報
3. ソフトウェア工学が必要な理由
  - 大規模化と複雑さ：大規模で複雑なソフトウェアは効率よく開発し、メンテナンスする必要がある。
  - IT人材の不足：人そのものの数も能力のある人材の数も足りていない。
  - 社会性と求められるミッション：ライフライン、インフラとしてのソフトウェアが増加し、不測の事態にも対応できるものである必要がある。
  - 不確実性の増大：ニーズに対応したソフトウェアの開発が求められる。

## プロジェクトマネジメント
　- プロジェクトは必ず終わりがあるという有期性、独自の目的を達成するという独自性がある。
　- 目標に対してインプット視点で現在地から順に目標に進むフォアキャスティングとアウトプット視点で何を成し遂げたか、目標に対して何が必要かを計画し、達成に向かうバックキャスティングがある。
　- プロジェクト業務はバックキャスティングで定めた目標に向けて何が必要かを計画する。
　- 目標は具体的で達成する価値があるものにする。

## WBS
　//**WBSとはプロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するためにプロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したもの**
　1. WBS作成のメリット
    - スコープが明確になる。
    - 作業を洗い出す。
    - 全体管理と作業計画が明確化される。
    - プロジェクト実施時はWBSに則り実行するだけでいい。
  2. WBSの作成方法
   - スコープの明確化
   - 大きな作業を明確化する
   - グルーピングした作業の相互関連を考える
   - 各グループの作業を洗い出す

## ソフトウェア開発プロセス
1. ウォーターフォール型開発プロセス
　- 進捗管理が容易で成果物が明確
　- 後工程にしわ寄せが集中するというリスクがある
2. スパイラルモデル
  - プログラム開発を小さなフェーズに分割
  - フェーズごとにプロトタイプを作り、後工程へのしわ寄せを防ぐ
  - プロトタイプ作成時に想定外の作業量が発生するリスクがある
3. 反復型開発プロセス
　- ソフトウェアの機能を分割して部分的に完成させていく
　- 顧客の要求を取り入れやすく、部分的な納品が可能というメリットがある
　- 分割作業の管理業務が増える、全体像が見えづらい、一括して作動するシステムは分割できないというデメリットがある
4. アジャイルプロセス
//**アジャイルプロセスのコンセプト**
　- 変化の受容性
　- 速いサイクル、頻繫な納品
  - シンプルな設計
  - リファクタリング
  - レトロスペクティブ
  - 暗黙知
  - テスト駆動型開発  
//**頻繁に高度なコミュニケーションが必要なため人的リスクがある**
## UML
//**UMLは万国共通の記法で文章によるドキュメントに加えて開発、設計を図示化する**
　- ユースケース図  
　　システムとユーザーの相互作用を表現
　- アクティビティ図  
　　ビジネスプロセスやワークフローを表現
  - クラス図  
  　オブジェクト指向モデルのクラスの構成、属性、操作を表現
  - オブジェクト図  
    クラス図を作成するための中間成果物
  - シークエンス図  
   　時間の前後関係やタイミングを表現
  - コミュニケーション図  
    通信リンクを使って接続形態やネットワーク構成が表現
  - タイミング図  
  　オブジェクト間の相互作用のタイミングと状態遷移を表現した物
  - 相互作用概要図  
  　シークエンス図とコミュニケーション図とタイミング図の相互作用をアクションとするアクティビティ図
  - コンポーネント図  
  　カプセル化されたソフトウェアパーツの管理を目的とした図
  - パッケージ図  
  　パッケージの依存関係を表現し管理する
  - 状態マシン図  
    トリガーによるオブジェクトの状態遷移を表現する
  - 配置図  
  　ハードウェアの構成を表現。

## Gitの機能とコマンド
1. リポジトリの管理  
  - リポジトリの初期化によって新しいGitリポジトリを作成する。
  - リポジトリのクローンによって既存のリポジトリを複製する。
  ```
  git init  
  git clone 
  ```
2. ファイルの変更管理
  - ファイルのステージングを行い、変更されたファイルを次のコミットに含めるためにステージに追加する。
  - ファイルのコミットによってステージにあるファイルの変更を記録する。
  - 変更されたファイルの内容を確認する
  ```
  git add <filename>
  git commit -m "コミットメッセージ"
  git diff
  ```
3. ブランチの操作
  - 新しいブランチを作成する。
  - 別のブランチに移動する。
  - 他のブランチを現在のブランチにマージする。
  ```
  git branch <branchname>
  git checkout <branchname>
  git merge <branchname>
  ```